# 《月亮与六便士》读后感

2022年2月20日

> ​	花了周六上午和周天上午，算是把这本书看完了。合上书的那一瞬间，觉得自己了解到了些什么，却又觉得没什么可以说出来的。勉强着写些东西，算是记录了。

## 一、情节

​		让我们先梳理下故事的经过。主角斯特里克兰，作为一个证券经纪人，在四十七岁的时候突然抛弃斯特里克兰太太，离开伦敦去往巴黎过着艰苦卓绝的生活，开始学习画画。画家施特罗夫对斯特里克兰的画极其欣赏。在斯特里克兰病重时，施特罗夫说服自己的妻子布兰奇留下他在家中养病。养病期间，斯特里克兰因性欲强暴了布兰奇，但布兰奇爱上了斯特里克兰。之后，布兰奇因斯特里克兰的抛弃而自杀。布兰奇死后，施特罗夫收到斯特里克兰的关于布兰奇的画作，但没忍心撕毁艺术品，最后选择回乡。斯特里克兰辗转来到塔西提，娶了土著人艾塔，在墙壁上完成了最后的杰作后死于麻风病。艾塔遵循其遗愿，将画作连同房屋一起烧毁。后来，斯特里克兰画作被人们追捧。斯特里克兰太太在家中挂满复制品，并很自然地向外介绍自己的丈夫，但对以前的被抛弃的怨恨绝口不提。

## 二、真实

​		整本小说读起来，仿佛是真实存在的事件。重要的一点是，采用了第一人称加上作家身份。另外很大一部分，得益于参杂的很多真实存在的名词和细节。作者引用些现实存在或不存在的事物，但必定是具体的、有其专属特征的，即使全篇中它只会出现一次。

​		前六章在我看来十分接近于真实情况下的传记，满是让人觉得枯燥的文字记录。莫里斯·于雷在《法兰西信使报》发表的文章，引用不存在的人物及其书籍，与斯特里克兰太太结识的过程。直到第七章给了个承上启下的转变，才开始了故事性的起伏。

​		（未完整）

## 三、扁平的形象

​		人物形象是扁平的，但人物形象的起伏是剧烈的。在一个相对窄的区间里，剧烈的上下起伏。

​		斯特里克兰太太——嫁给一个好男人且不用自己工作的女人就是好女人

​		斯特里克兰——追求理想，其余的一切都是累赘

​		施特罗夫——乐于袒露自己，且不忍心看到别人受苦

​		布兰奇——向往绝对的爱情

​		艾塔——“你是我的男人，我是你的女人”（某种角度上和斯特里克兰太太相似）

​		我——对人性感兴趣的作家

## 四、意义

​		“月亮与六便士”即是“理想和除理想以外的一切”。毛姆在极其现实的情况下，描写了一个人物看清了理想，并以极其单纯的方式追求理想的故事。然而，映射到现实中时，其实人类既摆脱不了作为动物所需求的一切，也还看不清理想究竟是什么。

​		在道德层面去解释的话，此作的主角在道德层面是满受诟病的。主要是人们会将主角带入到当前环境，我们不能忍受别人不帮助我们，不能忍受自己如此艰苦，也不能忍受像主角般冷漠。至于不能忍受自己像主角那般冷漠，则是因为我们会受到冷漠待人的反馈，及因该反馈带来的基因保留。斯特里克兰只带极少的钱财去往巴黎，没钱就去工作，被驱赶时便答应离开。从某种方面来看，他只是在动物需求的束缚下，采用了最直接的索取方式。道德只是束缚他的一种方式，并不能解释他为什么这样。另外，照我的理解，他其实应该把自己阉割了。

​		站在当时的神学环境下，这一切又很好解释，毕竟人类经常把道德不能解决的理论交给神。上帝给了斯特里克兰崇高无上的理想，但没有去除他身上相应于动物的束缚，这导致了他一生的痛苦。可以说，天地不仁，以万物为刍狗。也和马斯克最近的实验有点像，给猴子以思维直接驱动现实的能力，但是却没有让猴子脱离肉体的灾害。

​		在文明发展的角度，换个思路，倘若是在一个高度发达的社会环境，生产远大于需求，斯特里克兰甚至不会成为一个在人们眼中道德败坏的家伙。他只是不问世事地汲取微不足道的能量去实现自己的目标。在常规的文明发展下，向来是总结前人的智慧或观测可见的事物。但是，那也意味着我们必然是在已有的枝干上开枝散叶。这样的道路，无法发展出相对可知以外的事物。譬如，有一个绝对绿色的光源，在其中加红光，最多只能让他发出黄光。或者，另外一个浅绿色的光源，加再多红光，也发不出绝对的红光。然后，我们拥有了三原色就能调出所有颜色吗？不是的！大概率是需要抛弃现有颜色的束缚，才能找到未知的。或者，也可以一直观测吧，反正颜色是始终可以被观测的。只是，那些不可被观测的事物，那就真的会永远的隐匿在我们文明的背面了。

​		